基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-02-04 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 完成层次信息抽取模块

\chapter{绪论}
\section{研究背景}
知识图谱（Knowledge Graph, KG）最早由Google公司在2012年提出，用于将事实知识进行结构化处理，并将其应用于智能搜索引擎~\cite{singhal_2012}。Google 知识图谱的成功应用，引起了学术界和工业界的广泛关注。知识图谱本质上是结构化的语义知识库，能够解释现实世界中的概念及关系~\cite{nickel2015review}。同时，知识图谱不采用诸如框架和脚本等繁琐的结构，而是采用形式更为灵活简单的<头实体，关系，尾实体>三元组以及与实体和关系相关的属性。其中，实体可以是现实世界的对象和抽象的概念，关系是实体之间的联系，实体和关系具有相应的属性。为了更直观地展示和分析知识图谱，还可以将知识图谱中的实体和关系分别作为节点和边，采用网络图的形式表示知识图谱~\cite{noy2019industry}。随着智能信息化的不断发展，知识图谱已被广泛应用于数据检索~\cite{rinaldi2021semantic,sarhan2021open,li2021research}、智能问答~\cite{li2021improving,do2021developing}、大数据分析决策~\cite{zhou2021geoscience,abu2021relational}等领域。典型的知识图谱如图~\ref{background_KG}所示，其中包含各种类型的实体和关系信息，同时实体之间存在概念层次结构。

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_KG}
  \caption{知识图谱}
  \label{background_KG}
\end{figure}

@@

\section{论文工作}
当前知识图谱表示学习模型存在的问题包括：难以分析和体现知识的因果性，以及与知识推理模型的结合不够充分。同时当前知识推理模型存在的问题包括：知识推理模型推理能力不足和模型可解释性较差。
因此，针对现有知识图谱表示学习模型和知识推理模型存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN(k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on c\textbf{A}usal i\textbf{N}ference)，以及知识推理模型LAURA(know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning)。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次信息和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入信息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和知识表示向量作为输入，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作策略网络和轨迹相似度奖励实现上述两种推理模型的信息交互合作，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理路径和对应置信度信息。

本文的整体技术路线图如图XXX所示。从整体来看，本文首先需要研究层次性知识图谱，本文的主要工作包括：

\begin{itemize}
  \item [(1)]
  \textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型}，包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法，将知识映射到极坐标系中，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和层次类别信息等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为后续推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，采用知识图谱中各个实体的邻域结构信息构建图神经网络模型，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  \item [(2)]
  \textbf{提出一种基于双重代理强化学习的知识推理模型}，包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重代理强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，模型能够根据评分函数将知识图谱内所有关系和当前实体的邻域实体节点进行判断并实时进行知识图谱补全，从而扩展了动作空间，缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理，进而提高推理效果。
  双重代理强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的交互，提高模型整体效果。通过采用协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够增强模块间的交互，进而实现统一有效的知识推理模型。
\end{itemize}

@@

知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：（1）实体和关系的表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。（2）用于评估试试三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。（3）用于学习将实体和关系编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。
在具体的模型构建与训练过程中主要包含以下三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。通过上述训练步骤，能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将实体和关系表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。

本章涉及到的符号及定义如表XXX所示。

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将原始的实体和关系数据转换为特征向量。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
对于层次信息提取模块，需要将原始的知识图谱结构化三元组数据作为输入。模块使用欧氏空间作为知识表示空间，采用基于距离的评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时，模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和知识层次级别等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始状态，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新，同时使用因果推断模块评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理工作。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
%   \caption{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架图}
%   \label{NORMAN}
% \end{figure}

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_Layers}
%   \caption{}
%   \label{Layers}
% \end{figure}

\section{因果推断模块构建}

\section{图神经网络模块构建}

\section{本章小结}
本章主要介绍了基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够将结构化三元组知识信息转换成向量表示。模型首先通过层次信息提取模块将知识映射到极坐标系上，并通过聚类算法得到知识对应的层次信息。随后模型利用图神经网络模块，输入初始向量和知识层次信息，通过知识邻域信息传递进行数据更新，同时利用因果推断模块，根据因果不确定性、预测置信度和知识层次级别等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。
本章首先给出了知识图谱表示学习任务的定义，随后给出了方法概览。最后详细介绍了本文提出的基于因果推断的知识图谱表示学习模型与策略。

>>>>

\chapter{绪论}
\section{研究背景}
知识图谱（Knowledge Graph, KG）最早由Google公司在2012年提出，用于将事实知识进行结构化处理，并将其应用于智能搜索引擎~\cite{singhal_2012}。Google 知识图谱的成功应用，引起了学术界和工业界的广泛关注。知识图谱本质上是结构化的语义知识库，能够解释现实世界中的概念及关系~\cite{nickel2015review}。同时，知识图谱不采用诸如框架和脚本等繁琐的结构，而是采用形式更为灵活简单的<头实体，关系，尾实体>三元组以及与实体和关系相关的属性。其中，实体可以是现实世界的对象和抽象的概念，关系是实体之间的联系，实体和关系具有相应的属性。为了更直观地展示和分析知识图谱，还可以将知识图谱中的实体和关系分别作为节点和边，采用网络图的形式表示知识图谱~\cite{noy2019industry}。随着智能信息化的不断发展，知识图谱已被广泛应用于数据检索~\cite{rinaldi2021semantic,sarhan2021open,li2021research}、智能问答~\cite{li2021improving,do2021developing}、大数据分析决策~\cite{zhou2021geoscience,abu2021relational}等领域。典型的知识图谱如图~\ref{1_KG}所示，其中包含各种类型的实体和关系信息，同时实体之间存在概念层次结构。

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_KG}
  \caption{知识图谱}
  \label{1_KG}
\end{figure}

@@

\section{论文工作}
当前知识图谱表示学习模型存在的问题包括：难以分析和体现知识的因果性，以及与知识推理模型的结合不够充分。同时当前知识推理模型存在的问题包括：知识推理模型推理能力不足和模型可解释性较差。
因此，针对现有知识图谱表示学习模型和知识推理模型存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN(k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on c\textbf{A}usal i\textbf{N}ference)和知识推理模型LAURA(know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning)。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次信息和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入信息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和知识表示向量作为输入，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作策略网络和轨迹相似度奖励实现上述两种推理模型的信息交互合作，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理路径和对应置信度信息。

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{1_Total}
%   \caption{技术路线图}
%   \label{1_Total}
% \end{figure}
本文的整体技术路线图如图XXX所示。从整体来看，本文首先需要研究层次性知识图谱，本文的主要工作包括：

\begin{itemize}
  \item [(1)]
  \textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型}，包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和层次类别信息等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为后续推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，采用知识图谱中各个实体的邻域结构信息构建图神经网络模型，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  \item [(2)]
  \textbf{提出一种基于双重代理强化学习的知识推理模型}，包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重代理强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，模型能够根据评分函数将知识图谱内所有关系和当前实体的邻域实体节点进行判断并实时进行知识图谱补全，从而扩展了动作空间，缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理，进而提高推理效果。
  双重代理强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的交互，提高模型整体效果。通过采用协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够增强模块间的交互，进而实现统一有效的知识推理模型。
\end{itemize}

@@

通常情况下，知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：
\begin{itemize}
  \item [(1)] 实体和关系的表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。
  \item [(2)] 用于评估试试三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。
  \item [(3)] 用于学习将实体和关系编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。
\end{itemize}

此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。
在具体的模型构建与训练过程中主要包含以下三个步骤：
\begin{itemize}
  \item [(1)] 定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。
  \item [(2)] 定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。
  \item [(3)] 学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。
\end{itemize}

通过上述训练步骤，能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将实体和关系表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。
其中本章涉及到的相关符号及定义如表~\ref{2_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.4\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}cl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 \\ \hline
    $\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$ & d维的实数向量空间\\
    $\|\cdot\|_{p}$ & p-范数\\
    $\circ$ & 哈达玛积运算\\
    $\bmod$ & 求余运算\\
    $\rho$ & 半径坐标\\
    $\theta$ & 角坐标\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{2_symbols}
\end{table}

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将原始的实体和关系数据转换为特征向量。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
对于层次信息提取模块，需要将原始的知识图谱结构化三元组数据作为输入。模块使用实数向量空间作为知识表示空间，采用基于距离的评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时，模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和知识层次级别等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始状态，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新，同时使用因果推断模块评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理工作。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
%   \caption{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架图}
%   \label{2_NORMAN}
% \end{figure}

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息在知识图谱中非常常见，例如在图~\ref{1_KG}中的知识图谱上就包含了四种层次级别的实体，分别是大陆、国家、城市和景区，这些实体的层次级别呈现从高到低的排列。同时，不同层次级别的实体之间存在着不同关系，这些关系同样存在层次级别，例如图中存在三种关系，按照关系的层次级别由高到低的顺序排列，分别是包含国家、位于和城市景区。

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_LongTail}
%   \caption{XXX知识图谱实体和关系数量层次分布直方图}
%   \label{2_LongTail}
% \end{figure}
需要注意的是，一般情况下位于高层次级别的实体和关系数量相对较少，位于低层次级别的实体和关系数量则相对更多。例如XXX知识图谱的实体数量和关系数量及层次分布如图XXX所示，可以发现实体和关系数量与层次之间呈现长尾分布，大量数据集中在低层次级别，这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。

\subsection{层次信息抽取模块概况}
现有的知识图谱表示学习模型主要侧重于建模对称、反对称、逆向和组成等关系模式，然而，许多模型无法表示知识图谱中的层次信息，这限制了模型的表示能力。为了应对这一挑战，本文设计了如图XXX所示的层次信息提取模块。

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_Layers}
%   \caption{层次信息抽取模块结构图}
%   \label{2_Layers}
% \end{figure}
如任务定义中介绍，选择实体和关系的编码模型是知识图谱表示学习任务的关键。在具体的选择过程中需要结合一定的先验知识，从而设计出可以更好地捕获知识图谱语义与结构信息的编码模型。如图XXX中所示，通过对知识图谱的结构进行分析可以发现，知识图谱中的实体与关系存在的层次信息可以表示为类似同心圆的结构，在该结构中靠近圆心的部分是层次级别较高的实体和关系，同时这部分内容的数量也相对较少。远离圆心的部分则对应层次级别较低的实体和关系，同时数量也相对较多。
因此，本文选择使用基于极坐标系的编码模型，因为极坐标系上任意一点的位置，是根据其到极点的距离$\rho$（简称为半径坐标）和其与极轴按照逆时针方向计算的角度$\theta$（简称为角坐标）实现唯一确定的。通过将知识图谱中层次级别较高的实体和关系映射到靠近极点的位置（即半径坐标较小），将层次较低的内容映射到远离极点的位置（即半径坐标较大），就能够较为简单地对知识图谱中的层次信息进行表示。同时，为了区分相同层次的不同实体，可以通过调整实体和关系的角坐标，尽量让节点能够均匀分布在相同半径的圆周上，从而提高知识图谱表示效果。
在表示空间的选择方面，本文选择实数向量空间作为知识表示空间，主要是因为可以利用极坐标系下的欧氏距离度量函数构建评分函数，能够保证知识图谱表示过程中的正确性。

综上所述，模块采用极坐标系编码模型对知识图谱进行编码，采用半径坐标表示知识的层次信息，角坐标则用于将相同层次的不同知识进行区分，将知识图谱映射到实数向量空间，并采用极坐标系下的欧氏距离度量函数构建评分函数，进行模型训练。随后使用模型得到知识的表示向量，并对其中的半径坐标进行聚类，即可获得各项知识对应的离散层次级别。

\subsection{极坐标系编码知识图谱}
在具体使用极坐标系在实数向量空间上进行知识图谱编码时，需要考虑如何选择得分函数的问题。对此，需要先分析如何通过计算得到极坐标系上的两点之间欧氏距离。
对极坐标系上的两点$p$和$q$，可以将两点表示成向量形式$\bm{p}$和$\bm{q}$，随后使用点积表示两点之间的欧氏距离，可以得到：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
  \|\bm{p}-\bm{q}\|_2 & =\left((\bm{p}-\bm{q}) \cdot(\bm{p}-\bm{q})\right)^{\frac{1}{2}} \\
  & =\left(\|\bm{p}\|^2-2(\bm{p} \cdot \bm{q})+\|\bm{q}\|^2\right)^{\frac{1}{2}}
  \end{aligned}
\end{equation}

设$p$和$q$的极坐标分别为$(\bm{\rho_1}, \bm{\theta_1})$和$(\bm{\rho_2}, \bm{\theta_2})$，则两点之间的欧氏距离可以具体表示为:
\begin{equation}
  \|\bm{p}-\bm{q}\|_2=\left(\bm{\rho_1}^2-2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_2} \cos \left(\bm{\theta_1}-\bm{\theta_2}\right)+\bm{\rho_2}^2\right)^{\frac{1}{2}}
  \label{equation_distance}
\end{equation}

通过应用公式~\ref{equation_distance}，可以采用基于距离的得分函数，实现知识三元组$\left(h, r, t\right)$的评分。
设$h, r, t$的极坐标分别是$\left(\bm{\rho_1}, \bm{\theta_1}\right)$，$\left(\bm{\rho_2}, \bm{\theta_2}\right)$和$\left(\bm{\rho_3}, \bm{\theta_3}\right)$，则得分函数为：
\begin{equation}
  % f_r\left(h, t\right) =-\left\|\bm{h}+\bm{r}-\bm{t}\right\|_2
  \begin{aligned}
    f_r\left(h, t\right) & =-\left\|\bm{h}+\bm{r}-\bm{t}\right\|_2 \\
    & =-(\bm{\rho_1}^2+\bm{\rho_2}^2+\bm{\rho_3}^2 + 2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_2} \cos \left(\bm{\theta_1}-\bm{\theta_2}\right) \\
    & - 2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_3} \cos \left(\bm{\theta_1}-\bm{\theta_3}\right) - 2 \bm{\rho_2} \bm{\rho_3} \cos \left(\bm{\theta_2}-\bm{\theta_3}\right))^{\frac{1}{2}}
  \end{aligned}
\end{equation}

该评分函数的思想是，将关系$r$视为极坐标系上的点$h$到$t$的变换，即有$\bm{h} + \bm{r} = \bm{t}$，目标是使得正例三元组的评分尽可能低，同时使负例三元组的得分尽量较高。
可以发现，该评分函数比较合理，然而，仅使用基于距离的得分函数是不够的，如果将$p$和$q$的坐标转换成直角坐标，即$\bm{p}=\left(\bm{\rho_1} \cos \bm{\theta_1}, \bm{\rho_1} \sin \bm{\theta_1}\right), \bm{q}=\left(\bm{\rho_2} \cos \bm{\theta_2}, \bm{\rho_2} \sin \bm{\theta_2}\right)$，则两点之间的距离可以表示为：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
  \|\bm{p}-\bm{q}\|_2 & =\left(\left(\bm{\rho_1} \cos \bm{\theta_1}-\bm{\rho_2} \cos \bm{\theta_2}\right)^2+\left(\bm{\rho_1} \sin \bm{\theta_1}-\bm{\rho_2} \sin \bm{\theta_2}\right)^2\right)^{\frac{1}{2}} \\
  % & =\sqrt{\bm{\rho_1}^2 \cos ^2 \bm{\theta_1}-2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_2} \cos \bm{\theta_1} \cos \bm{\theta_2}+\bm{\rho_2}^2 \cos ^2 \bm{\theta_2}+\bm{\rho_1}^2 \sin ^2 \bm{\theta_1}-2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_2} \sin \bm{\theta_1} \sin \bm{\theta_2}+\bm{\rho_2}^2 \sin ^2 \bm{\theta_2}} \\
  % & =\sqrt{\bm{\rho_1}^2\left(\cos ^2 \bm{\theta_1}+\sin ^2 \bm{\theta_1}\right)-2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_2}\left(\cos \bm{\theta_1} \cos \bm{\theta_2}+\sin \bm{\theta_1} \sin \bm{\theta_2}\right)+\bm{\rho_2}^2\left(\cos ^2 \bm{\theta_2}+\sin ^2 \bm{\theta_2}\right)} \\
  & =\left(\bm{\rho_1}^2-2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_2} \cos \left(\bm{\theta_1}-\bm{\theta_2}\right)+\bm{\rho_2}^2\right)^{\frac{1}{2}}
  \end{aligned}
\end{equation}

可以发现，极坐标系表示和直角坐标系表示在计算两点坐标时是等价的。因此如果仅采用该部分作为得分函数，则模型的得分函数将与TransE模型一致，最终的训练效果也将一致。究其原因，是该得分函数在实际训练过程中并没有具体区分半径坐标和角坐标，导致无法使用半径坐标来学习知识图谱中的结构信息。对此，模块针对半径坐标和角坐标，分别设计了两种得分函数。

针对半径坐标，模块将$r$视为$h$到$t$的半径坐标缩放变化过程，即有$\bm{\rho_1} \circ \bm{\rho_2} = \bm{\rho_3}$，其中$\circ$为哈达玛积运算，即对向量$\bm{a}, \bm{b} \in \mathbb{R}^{d}$，有$\left(\mathbf{a} \circ \mathbf{b}\right)_i = \mathbf{a}_i \cdot \mathbf{b}_i$。
根据上述设定，可以得到半径坐标的得分函数为：
\begin{equation}
  f_r\left(h, t\right) =-\left\|\bm{\rho_1} \circ \bm{\rho_2} - \bm{\rho_3}\right\|_2
\end{equation}

针对角坐标，模块将$r$视为$h$到$t$的角坐标变换过程，即有$(\bm{\theta_1} + \bm{\theta_2}) \bmod 2 \pi = \bm{\theta_3}$。使用正弦函数进行变换，即可得到角坐标的得分函数为：
\begin{equation}
  f_r\left(h, t\right) =-\left\|\sin \left(\left(\bm{\theta_1}+\bm{\theta_2}-\bm{\theta_3}\right) / 2\right)\right\|_1
\end{equation}

最终模块整体的得分函数是对上述三个得分函数的加权求和，表示如下。其中$\lambda_1$、$\lambda_2$和$\lambda_3$分别表示距离部分、半径坐标部分和角坐标部分的权重超参数。
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    f_r\left(h, t\right) &=-\lambda_1 \left\|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\right\|_2 \\
    &-\lambda_2 \left\|\bm{\rho_1} \circ \bm{\rho_2} - \bm{\rho_3}\right\|_2 \\
    &-\lambda_3\left\|\sin \left(\left(\bm{\theta_1}+\bm{\theta_2}-\bm{\theta_3}\right) / 2\right)\right\|_1
  \end{aligned}
\end{equation}

\subsection{半径坐标聚类}
完成知识图谱编码后，得到的知识向量主要包含两部分，分别是半径坐标向量和角坐标向量，其中半径坐标向量是层次信息的关键部分。由于半径坐标向量表达的层次信息是在连续空间上的，并且需要通过计算向量的模量来获取具体的层次，因此需要通过聚类算法将向量转化为一系列离散的层次级别，从而便于后续其他模块利用层次信息。
模块采用K-Means聚类算法，对知识的半径坐标向量进行聚类，从而将知识转换为K个层次。其中K为超参数，需要根据具体的知识图谱设置不同的K值。

% \begin{algorithm}[tb]
% 	\caption{指称标记算法}  
% 	\label{alg:men_rec}  
% 	\begin{algorithmic}[1]
% 		\Procedure{}{$text, E, threshold, SW$} \\
% 			$text$:\ 文本 \\
% 			$E$:\ 实体名称集合 \\
% 			$threshold$:\ 编辑距离阈值 \\
% 			$SW$:\ 停用词集合
% 			\State $V^t \leftarrow \operatorname{tokenizer}(text)$\ \ //文本分词
% 			\State $M \leftarrow \vec 0$\ \ //标记向量初始化,\ $|M|=|V^t|$
% 			% \State $E^{'} \leftarrow E$
% 			\For{$e \in E$}
% 				\State $s \leftarrow \operatorname{longestCommonSubstring}(text, e)$\ \ //计算文本与实体名称的最长公共子串
% 				\State $V^s \leftarrow \operatorname{tokenizer}(s)$
% 				\State $I \leftarrow V^s \cap V^t$
% 				\If{$I \not = \emptyset$} \ \ //精准匹配
% 						\State $\operatorname{annotate}(M, text, I)$\ \ //在文本中标记指称位置，记录于$M$	
% 				\Else \ \ //模糊匹配
% 					\State $V^e \leftarrow \operatorname{tokenizer}(e)$
% 					\For {$j=1\dots |V^e|$}
% 						\For{$k =1\dots |V^t$|}
% 							\State $p \leftarrow \operatorname{commonPrefix}(V^e_j, V^t_k)$\ \ //计算公共前缀
% 							\State $d \leftarrow \operatorname{levensteinDistance}(V^e_j, V^t_k) / max(|V^e_j|, |V^t_k|)$\ \ //计算编辑距离
% 							\If{$V^t_k \notin SW\ \textbf{and}\ p > 0\ \textbf{and}\ d < threshold$}
% 								\State $\operatorname{annotate}(M, text, V^t_k)$
% 							\EndIf 
% 						\EndFor
% 					\EndFor
% 				\EndIf

% 				\If {\textbf{not}\ $\operatorname{isAnnotated}(M, text, e)$}\ \ //缩写匹配
% 					\State $a=\operatorname{abbreviate}(e)$\ \ //得到实体缩写
% 					\If{$a \notin SW and a \in V^t$}
% 						\State $\operatorname{annotate}(M, text, V^t_k)$
% 					\EndIf
% 				\EndIf
% 			\EndFor
% 			\State \Return $M$
% 		\EndProcedure
% 	\end{algorithmic}
% \end{algorithm} 
具体聚类过程如算法XXX所示。完成聚类过程后，即可得到知识图谱上所有实体和关系对应的的层次级别，范围是从0到K-1的连续整数值，可以为后续模块提供层次级别信息。

\section{因果推断模块构建}
% 因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和层次类别信息等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为后续推理提供充分支持。
% 对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和知识层次级别等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
% 因果推断模型将因果推断方法引入知识图谱表示学习领域，主要思想是引入因果干预方法，增强模型的领域适应性，减少局部结构差异，从而提高模型的泛化能力。同时通过因果分析还能够确定知识图谱表示学习时哪些特征信息有助于进行实体和关系表示，并提高相应的信息权重，进而增强模型的表示效果。
因果推断的目标是评估变量之间是否存在因果性，如果有则分析具体存在怎样的因果性，也就是因果效应。以药品效果分析为例，设定药品数量为$X$，患者症状为$Y$，则现有机器学习的主流方法是学习$X$与$Y$之间的相关性，即探索在条件为$X$的情况下$Y$的情况是怎样的。因果推断方法则更进一步，首先通过因果发现的过程分析变量间的因果性并得到因果图，随后通过因果干预的方法调整变量的值，获取干预后的结果，并与现有事实进行比较，最终获取变量间的因果效应。在样例中的一种可行方案是首先通过因果发现评估药品品类和患者症状间是否有因果性，构建因果图如图XXX所示。随后采用因果干预的方法，在安全剂量的范围内随机调整$X$并分析$Y$与现有结果之间的联系，最终确定$X$与$Y$的关系。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_CausalEffectMedicine}
%   \caption{药品品类与患者症状因果图}
%   \label{2_CausalEffectMedicine}
% \end{figure}

在上述过程中，可以发现，随机试验在因果推断部分有着十分重要的作用。原因是因果推断的一个重要假设是，同一个个体在相同条件下同时接受两种不同的处理，随后分析结果并进行比较，才能得到因果效应。在实际执行过程中可以发现，当个体接受了一种处理后，就发生了改变，无法使得假设成立。针对这项问题，可以采用随机化实验的方式进行解决~\ref{yao2021survey}。
采用随机化实验进行因果推断，需要经过如下假设和推导过程。
因果效应分析常用的评估指标是ATE（Average Treatment Effect，平均因果效应），意义是计算受处理的和未受处理的群体效果差异的期望值。设$E(\cdot)$为期望值计算函数，${\rm Y}(W=k), k \in \{0, 1\}$为处理$W$为$k$时的结果，$k$可以为0或1，分别表示接收处理和不接受处理，则ATE可以表示为：
\begin{equation}
  ATE={\rm E}\left({\rm Y}(W=1) - {\rm Y}(W=0)\right)
  \label{equation_ATE}
\end{equation}
